---
date: 2022-02-06
title: "[JavaSpring] 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)"
categories: JavaSpring
tags: Java Spring Springboot SOLID
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "페이지 목차"
comments: true
sidebar:
  nav: "main-sidebar"
---

<br/>

**<span style="color:#58ACFA">1. 단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principal)</span>**

- 하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 책임이라는 것은 클 수도 있고, 작을 수도 있다. 즉, 상황에 따라 다르다.
- 책임을 나누는 가장 중요한 기준은 **변경**이다. 변경이 있을때 다른 클래스들은 거의 수정하지 않는다면 단일 책임 원칙을 잘 따랐다고 볼 수 있다.

**<span style="color:#58ACFA">2. 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open/Closed Principal)</span>**

- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀 있어야한다.
- 확장을 하기위해 기본 코드를 변경해야 하는경우는 잘 지켜지지 않은 경우이다.
- **다형성**을 활용 한다면 개방-폐쇄 원칙을 잘 지킬 수 있다.
- **HOW?** 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현하면 된다.
- 다형성만 사용한다고해서 무조건 OCP를 지킬수 있는것은 아니다. 객체를 생성하고, 관계를 맺어주는 별도의 설정자가 필요하다.

**<span style="color:#58ACFA">3. 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution Principal)</span>**

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀
  수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약(규칙)을 다 지켜야 한다는 것이다.

**<span style="color:#58ACFA">4. 인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Principal)</span>**

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
  EX)
  • 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
  • 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
  • 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음

**<span style="color:#58ACFA">5. 의존관계 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principal)</span>**

- 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.”
- DI(의존성 주입)은 이 원칙을 지키기위한 방법 중 하나다.
- 즉, 구현클래스에 의존하지 말고 인터페이스에 의존하라는 뜻이다.

**<span style="color:#58ACFA">다형성을 가지고 모든 원칙을 지킬수 있을까?</span>**

객체 지향의 핵심은 다형성이다. 하지만 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다. 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경될수 밖에 없다.( 새로운 기능을 담은 클래스를 구현하여 갈아끼운다고 했을때 클라이언트 코드에서도 이 구현클래스를 직접 선택 하도록 하기 때문이다.)
즉, 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.

## <span style="color:#58ACFA">참고</span>

{% if page.comments %}

<div id="disqus_thread"></div>
<script>
    /**
    *  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
    *  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables    */
    var disqus_config = function () {
        this.page.url = "{{ page.url | absolute_url }};";  // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
        this.page.identifier = "{{ page.id }}";; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
    };
    (function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
        var d = document, s = d.createElement('script');
        s.src = 'https://lecocococo-blog.disqus.com/embed.js';
        s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
        (d.head || d.body).appendChild(s);
    })();

</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>
{% endif %}
